ཨོ་མགོན་པོ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ལྡན་པ། །ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སྟོན་པ་པོ། བསོད་ནམས་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོའི་ཞིང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །
དག་པ་འདོད་ཆགས་བྲལ་བའི་རྒྱུ། དགེ་བས་ངན་སོང་ལས་གྲོལ་ཞིང་། གཅིག་ཏུ་དོན་དམ་མཆོག་གྱུར་པ། །ཞི་འགྱུར་ཆོས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །གྲོལ་ནས་གྲོལ་བའི་ལམ་ཡང་སྟོན།
བསླབ་པ་དག་ལ་རབ་ཏུ་གུས། །ཞིང་གི་དམ་པ་ཡོན་ཏན་ལྡན། །
དགེ་འདུན་ལ་ཡང་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །རྡོ་རྗེ་འཆང་ཆེན་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།
མར་པ་མི་ལ་ཨོང་སྒམ་པོ་པ་ཕག་མོ་གྲུབ་པ་རྒྱལ་བ་འབྲི་གུང་པ།་
བཀའ་བརྒྱུད་བླ་མ་མམ་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། སྔོན་མེད་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་སྒོ་ལམ་ནས། དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་ངོ་བོ་ཉིད།
རང་སེམས་སྒྱུར་བཀོད་མངོན་སུམ་སྟོན་མཛད་པ། རྩ་བའི་བླ་མའི་ཞབས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས།
སྲིད་གསུམ་ཐོ་སྒང་ཁྱོན་དང་རྒྱུན་ཁྱོངས་ཆེད། །མཉམ་ཆུང་མི་ཕོངས་སྦྱོར་བ་བགྱིད་ལགས་སོ།། སེམས་ཅན་དོན་རྣམས་མྱུར་དུ་བདག་མཆིས་ན།།
དམ་པ་ཁྱོད་ཀྱིས་འདོད་དོན་སྩལ་དུ་གསོལ།
དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་ཁ་ཙང་།
ཨེ། ཞུ་མཚམས་གང་རེད་དེ་ནས་བསྐྱེད་རིམ་གྱི་སྒོ་ནས་ཚུར།
ཞུས་ཡོད་རེད་དེ་ནས་བསྐྱེད་རིམ་སྒོ་ནས་ཞུ་ན་དེ་ནས། བསྐྱེད་རིམ་ལ་དེ།
ཨ། བསམ་པ་དང་རྟག་པ་བརྟན་པ་ལ་སོགས་པ།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་རིང་འདི་ནས་དེ་རིང་
བསྐྱེད་རིམ་བརྫས་
མིག་བཙུམ་དེ་ནས་ཕྱི་ལ་
ཨེ། ལྷ་ཡི་སྐུ་གཟུགས་དེ་དྲན་ན།
སེམས་ནང་ལ་དེ་རེས།
རང་བཞིན་ཤར་ཡོང་གི་རེད།
དེ་ལ་ཨེ། དེ་ལ་
དང་པོ་མཁའ་ལ་འཇའ་ལྟར་ཤར་གསུངས།
མཁའ་ལ་འཇའ་ལྟར་ཤར་གསུང་བ་འདི།
ཨེ། ལོངས་སྐུ་དང་འཇའ་ཚོན་ཡིན་ཡང་དེ་ལས་
ཨེ། འབྲེལ་བ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་འདི། ཨེ།
ཨུམ་འདི།
འབྱུང་བ་ལྔ་དེ། ཡུམ་ལྔའི་རང་བཞིན་བརྫས། ནང་བཅུད་སེམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་ལྔ་དེ་དེ་ནས། རྒྱལ་བ་རིགས་ལྔ་ཡབ་ལྔ་བརྫས།
རྒྱུ་གཉིས་རང་ཆ་བཞག་ནས། སྤྱིར་བཏང་དེ་ཡབ་ཡུམ་བྱས་ན་ང་ཚོ་གིས་ཡབ་ཡུམ་འབྲེལ་བ་ནང་བཞིན་མ་རེད། དེ་ཕན་ཚུན། ཨེ།
རྣམ་པ་གསལ་བ་དང་རང་བཞིན་སྟོང་པ། གསལ་སྟོང་གཉིས་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་འབྲེལ་བ་ཡོད་བ། ཨེ། དེ་སེམས་ཁོ་རང་བཞིན་དེ་རེད། སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་ལ་དེ་ནས།
གསལ་བའི་ཆ་ཐམས་ཅད་དེ་ན། ཡབ་ཀྱི་རང་བཞིན་དུ་བརྫས། ཐག་བཅད།
ཆ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས།
ཨེ། ཡུན་གྱི་རང་བཞིན་ལ་ཆ་བཞག
ཨ། ཆ་བཞག་བརྫས་ན་དེ་འབྲེལ་བ་དངོས་པོ་ཡང་ད་ལྟ་དེ་འདྲ་བོ་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས། ཨེ། སྣང་བའི་ཆ་ཡབ།
སྟོང་ཆ་ཡུམ་གསུངས།
གསལ་བ་ཡབ་ལ་སྟོང་པ་ཡུམ་བརྫས། ཡང་བདེ་བ་ཡབ་ལ་སྟོང་པ་ཡུམ་བརྫས།
ཨེ། ཡབ་ཡུམ་ཐམས་ཅད་དོན་གྱིས་དེ་ལྟ་བུ་རེད། ཨེ།
མཐར་ཐུག་ལ་དེ་ནས། གསལ་སྟོང་གཉིས་དེ། ཨེ། གསལ་བ་ཡབ་ལ་སྟོང་པ་ཡུམ་བརྫས།
དེ་ནས་ད་འཇའ་ཚོན་ལ་
དཔེ་དེ་དེ་ཡོད་རེད།
གསལ་བ་བརྫས་ན། འཇའ་ཚོན་ནམ་མཁའ་ལ་དེ་ནས་
ཨེ། དངོས་སུ་ཐམས་ཅད་མཐོང་ཡ་ཡོད་རེད། མཐོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དངོས་སུ་དེ་ནས། ཨ། སྐྲག་མདངས་གཟི་བརྗིད་དང་ལྡན་པ། ཨེ། དེ་ནས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ལ་གསལ་བ་བརྫས།
དེ་ནས་དོན་ལ་འཇའ་ཚོན་དེ་གཟུང་དགོས་ན་གཟུང་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
དེ། སྣོད་བཅུད་ཐམས་ཅད་གཅིག་ལྡང་འོང་དུས། སེམས་ཀྱི་རང་འོག་ལས།
གྲུབ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་འཁོར་འདས་དབྱེ་བ་
དེ་ནས་དེ་ལ། ཨེ།
ལྷ་ཡི་སྐུ་དེ་ལ། སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་རྒྱུ་ལུས་གསུངས།
ཨེ། དེ་ནས་སྒྱུ་ལུས་དེ་ལ། དག་པའི་སྒྱུ་ལུས་དང་། མ་དག་པའི་སྒྱུ་ལུས།
གཉིས་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་མ་དག་པའི་སྒྱུ་ལུས་དེ་སུ་རེད། ད་ང་ཚོ་རེད་བརྫས་
དེ་ནས་དེ་ལ་དངོས་པོ་སྐྱེས། འདུས་བྱས་སྐྱེས། དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨེ། རྗེས་མར་པ་ལོ་ཙཱས་གསུང་བ་བཞིན་དུ། ཨེ། དེ་རེས་ཡང་ས་སྐྱ་པཎྜི་ཏ་གིས་གཅིག་གསུངས་ཡོད་རེད།
སྡུག་བསྔལ་རྒྱ་མཚོའི་སྣོད་གྱུར་པའི་བརྫས།
དངོས་གནས་ད་ངེད་ཚོའི་སེམས་དེ། དགྲ་དེ་དངོས་གནས་དེ་ལུས་རེད་ཟེར།
ལུས་དེ་ལ་གཅིག་དགོས་གདའ་དེ་ནས། ད་དེའི་ཚེ་ནས་ནས་ཚོར་བ་དྲུག དེ་ལ་སོགས་པའི་བདེ་བ་ཐམས་ཅད་དགོས་ཀྱི་འདུག དེ་ཚོར་བ་ལ་བརྟེན་ནས། བདེ་བའི་ཚོར་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས།
བདེ་བ་དགོས་ཀྱི་འདུག་བརྫས། སྡུག་བསྔལ་མི་འདོད་པ་དེ་ལ་སྡང་སེམས་དེ་སྐྱེས།
དེ་ནས་དེ་ལ་ཚོར་བ་དྲུག་གིས་གཟུགས་སྒྲ་དྲི་རོ་རེག་བྱ་བྱེས་ནས། དེ་ནས་ལྷ་ལ་ད་ལྟ་མཆོད་པ་འབུལ་ན། དེ་ནས་དེས་དེ་ཚོར་བ་དྲུག་དེ་མཆོད་པ་འབུལ་གྱི་ཡོད་རེད།
འོ་ན་དེ་ལ་ལྷ་ལ་དགོས་སོང་ན། མ་རེད་ལྷ་ལ་ཡར་མཆོད་པ་ཕུལ་བས། རང་གིས་དེའི་ཚོར་བ་ཞེན་པ་དེ་ཕར་ཆུང་དུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན། ངེད་ཚོའི་ཁ་ལག་བཟོས་ན། རང་གིས་རང་ལ་ཟ་བསྡད་ན། གྲོད་ཁོག་ནང་ལ་སླེབ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཕར་གཞན་ལ་སྤྲད་བཞག་ན་དེ་ནས་གྲོད་ཁོག་སྦྱང་།
གཞན་ཡོད་མ་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། ཨེ། བདག་དང་གཞན་གྱི་ཁྱད་པར། ཞིང་གོང་མ་ལ་མཆོད་པ་ཕུལ་བ།
ཞིང་འོག་མ་ལ་སྦྱིན་པ་གཏོང་བ། དེ་ཡི་དོན་དག་གཅིག་པ་རེད། ཕར་ཕར་ཕར་འགྲོ་གི་རེད།
དེ་ཡིན་ན་སོ་སོ་བག་ཆགས་མ་བཞག་པའི་དོན།
རེད། ཚོར་བ་དྲུག་དེ་རེས་བག་ཆགས་མ་བཞག་ནས་
དེའི་ཐབས་ལ་གསུང་ན་དེ་ནས་དེ། ཨེ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། སེམས་དངོས་པོ་ཡོད་ན་དེ་ནས།
གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དང་དེ་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱུ་དང་།
བདག་འཛིན་དེ་འཁོར་བའི་རྒྱུ་གསུངས།
དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་དོན་དེ་ཚུར་བསྡུས་ན། དོན་གསལ་སྟོང་ལ་བསྡུ་དགོས་རེད། གསལ་སྟོང་ལ་བསྡུས་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་ཚུར་དཔེ་ཡི་འཇའ་ཚོན་དེ་རེས།
མཁའ་ལ་འཇའ་ལྟར་ཤར་གསུང་བ་དེ། དེ་ནས་མིག་བཙུམ་དེ་ནས་ལྷ་དེ་ལ་ཨ། དད་པ། དང་འདོད་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་དད་པ་ཡོད་དགོས་རེད།
དེ་མི་རང་བཞིན་པ་ཞིག་གི་བལྟས་ན། པར་ཧ་ཅང་མཛེས་པོ་ཞིག་ཡོད་ན།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ལམ་སང་ཆུའི་ནང་ཤར་གྱི་རེད།
དེ་ནས་དེ་ག་རེ་བརྫས། དེ་ཆགས་པ་ཞེན་ཆགས་ཀྱི་ཕན་ཚུན། དེ་སེམས་དེ་བར་ཆད་དང་གཅིག་པ་རེད། མིག་དེ།
མིག་དེ་ཧ་ཅང་དེ་ལ་དབང་པོའི་སྒོ་ཕྱེ་བསྡད་པའི་སྐབས་ནས་གཟུགས་དེ་ལ། གཟུགས་དེ་ལ་མིག་གཉིས་འབྲེལ་བ་བྱས་ན་དེ་ནས།
ཡང་ཡང་ཡིན་ལ་དེ་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་དེ་ནས་ཆགས་པའི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། སྐྱོན་དེ་ལྟ་བུ་འཇུག་གི་ཡོད་རེད།
དེ་བས་ན་དེ་ནས་དེ། འཇའ་ཚོན་དེ་ལས་
ཆགས་འོང་སའི་ཡུལ་ཡོད་ལེ་མ་རེད།
ལག་ལེན་སོ་བདུན་མའི་ནང་ལ་གསུང་ཡོད་རེད་བརྫས་ཡོད་ལེ།
ཡིད་དུ་འོང་བའི་ཡུལ་དང་འཕྲད་བཏང་ན། དབྱར་གྱི་དུས་ཀྱི་འཇའ་ཚོན་ཇི་བཞིན་དུ། མཛེས་པར་སྣང་ཡང་བདེན་པར་མི་བལྟ་བའི། མཛེས་པོ་འདུག་
ཆགས་འོང་སའི་ཡུལ་མེད་བརྫས།
དེ་ལྟ་བུ་དེ། དེ་ནས་འཇའ་ཚོན་དེ་གཏན་ལ་ཕབ་ནས། འཇའ་ཚོན་དོན་དག་དེ་ཡག་པོ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་དགོས་རེད།
ཕྱི་ཡི་འཇའ་ཚོན་དེ། ཨུམ།
འཇའ་ཚོན་ཁ་དོག་ཡོད་པ་དེ།
ལྷ་དེ་ལ། ཨེ།
མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས། བརྩེ་བའི་ཐུགས་རྗེ། མཛད་པའི་འཕྲིན་ལས། སྐྱོབ་པའི་ནུས་མཐུ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཐམས་ཅད་ཡོད་རེད།
སྟོབས་བཅུའི་རང་གཟུགས་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཡོད་ན་དེ་དངོས་པོ་མཚན་མ་མ་གྲུབ་པ། སྟོང་པའི་རང་བཞིན་དེ་ལ་དེ་ནས། སྟོང་པ་དེ་དེ་དག་པའི་སྒྱུ་ལུས། དག་པའི་སྒྱུ་ལུས་གསུངས། ད་དེ་ཐམས་ཅད། སྒྱུ་ལུས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་ཤེས་ན། ཨོ། དེ་ནས་ལྷ་སྐུ་
དེ་ཐམས་ཅད། ཨེ། ཡོད་ཡོད་རེད་བརྫས། ཡང་འཛིན་བྱེད་ཡོད་མ་རེད་བརྫས། ད་འཇའ་ཚོན་ལྟ་བུ་ཤར་ན་འགྲིག་གི་འདུག་བསམས་ནས། དེ་ནས་ད་ལྟ་ངེད་ཚོའི་མིག་བཙུམ་སེམས་ལ་ལྷ་དེ་དྲན་ན། ཧ་ལམ་
ས་ཡར་ཁ་དོག་ཤར་ཡང་མེད་འགྲོ་གི་རེད། དེ་སེམས་རྣམ་རྟོག་ཐིབ་ནས། རྣམ་རྟོག་གིས་རྣམ་རྟོག་གཏོར་འགྲོ་གི་ཡོད་ཡིན་པ་རེད། ལྷ་ཡི་སྐུ་དེ་ནི་དེ་ནས་འཕེལ་འགྲིབ་ཡོད། འཕེལ་འགྲིབ་མེད་པ་རེད། ག་དུས་ཡིན་ན་ཡང་། ཨ་
དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས། དེ་ནས་ནམ་མཁའི་འཇའ་ཚོན་དང་། ལྷ་ཡི་སྐུ་གཟུགས་གཉིས་འབྲེལ་བ་དེ། དཔེ་ཡག་པོ་བསམ་བློ་བཏང་ན། དེ་ནས་སེམས་ལ་གཅིག་ཡིད་ཆེས་འདྲ་བོ་སྐྱེས། ཨོ།
ཕྱི་ཡི་འཇའ་ཚོན་དེ། ད་དག་པའི་འབྱུང་བ་ལྔ་རང་འོད་རེད་ཟེར། འབྱུང་ལྔའི་དྭངས་མ་གི་འོད་རེད་བརྫས། སྙིགས་མ་ག་རེ་རེད། ས་རྡོ་རི་བྲག་འདི་ལྟ་བུ་ས་ཤིང་རྡོ་གསུམ་ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས།
དེའི་ནང་ནས་མེ་དང་རླུང་ཐམས་ཅད་དངོས་གནས་རང་བཞིན་གྱིས་སྟོང་པ། ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ས་ཆུ། ཨེ། དེ་གས་ཐམས་ཅད་དངོས་པོ་དང་མཚན་མ།
དེའི་ན། དེ་ཐམས་ཅད་ཆུ་ཡར་ནམ་མཁའ་ལ་གཏོར་ན། གཏོར་ཐུབ་ན་དེ་ནས་རྡུལ་ཕྲན་རེད་ཕྱེ་མར་འགྱུར་ནས། ཆུ་དེ་སྟོང་པ་ཉིད་རེད་བརྫས།
ས་ཡང་དེ་ལྟ་བུ་ས་རྡོ་ཡི་རྡུལ་ཕྲ་རབ་
རྡུལ་ཕྲན་ཆ་མེད་རེད་ཟེར། ཡང་ཡང་དུ་དག་སོང་བ།
དེ་ལྟ་བུ་བསམ་བློ་བཏང་ནས། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་དངོས་པོ་དངོས་གནས་དེ་ལ། ཡིད་ཆེས་ཀྱང་མེད་པ། མཐོང་རྒྱུ་ཡོད་པ། མཐོ་རྒྱུ་ཡོད་ན་འགྲིག་བརྫས། དེ་གསལ་བ་བརྫས།
དངོས་པོ་ཆགས་ཞེན་འོང་ས་མེད་དེ་སྟོང་པ། དེ་ལྟ་བུ་འདི་ཧ་ཅ་གལ་ཆེན་པོ་རེད། འཇའ་ཚོན་འདི་ལ་བརྟེན་ནས། ངེད་ཚོས་ཡང་དང་ཡང་དུ་བསམ་བློ་གཏོང་རུང་། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ལ་དེ་ཚོ་
དངོས་དེ། སོ་སོས་དེ་ལ་ངེས་ཤེས་རྙེད་ནས། སོ་སོས་དེ་ཧ་གོ་ནས། ཨོ། ད་རེད་ཟེར་ནས། སངས་རྒྱས་བཀའ་ལ། ཨོ། སྐྱབས་སུ་མཆི་དེ་ཡིན་རྒྱུ་རེད་བསམ་བློའི་ནང་ནས།
དེ་བླ་མ་རྣམ་པས་གསུང་ན། ཨོ། སངས་རྒྱས་བཀའ་དེ་འདྲ་བོ་གསུངས་ཡོད་རེད་བརྫས།
སེམས་གནོད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ་ནས། སོ་སོ་ཡིས་དེ་དེ་འདྲ་བོ་རེད་བས་ཟེར་དྲི་རྒྱུ་ཡིན་ནས་ད་ཧ་གོ་གི་མེད་ལབ་ཡོང་གི་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད། དེ་སོ་སོས་ཧ་གོ་ན་ཁོ། ཨོ།
དེ་གསལ་སྟོང་དེ་འདྲ་བོ་རེད། ཨོ། དེ་རེད་བརྫས་ཐག་བཅད་ཚར་བ། དེ་འདྲ་བོ་རང་གིས་རང་ལ་ཐག་བཅད་ཚར་བ་ཆགས་དགོས་རེད། འདི་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད། སྤྱན་རས་
ཡེ་ཤེས་པ་ལ་འཇའ་ཚོན་དེ་རང་ངོ་རང་བཞིན་དེ། ཡང་དང་ཡང་དུ་བརྟག་ན། དེ་ནས་དངོས་གནས་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་དེ་ཡང་ལྷ་
སེམས་ལ་ཤར་ཡོང་བའི་སྐབས་ལས། ཨོ།
མིག་བཙུམ་བསྡད་ལྷ་དེ་དྲན་ན། ཧ་ལམ་ས་ཤར་ཡོད་ན།
ཨོ། འདི་ཡིན་ན་མིན་ན་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་རེད། འདི་དངོས་གནས་གཅིག་ཧ་གོ་སོང་ན། ལྷ་དེ་ལམ་སེ་ཤར་ཡོང་ན། ཨོ། ལྷ་དངོས་སུ་རེད་དེ། ལྷ་གཞན་པ་འདི་ལྟ་བུ་རེད་བརྫས།
དེ་ལྟ་བུ་ལ་དེ་ནས།
དགའ་བ་དང་བདེ་བ་ལ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨ། དེ་ནས་དེ་ལ་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དྭངས་བའི་དད་པ་ལྷ་ཡི་ཡོན་ཏན་ཡང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཡིད་དྭངས་བའི་དད་པ་དང་། ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ་གཉིས་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས་
ཉམས་ལེན་གྱི་རྩི་དང་མ་བྲལ་བ་གསུངས། ཉམས་ལེན་གྱི་རྩི་མ་བྲལ་བ་དེ། ད་ཚིག་གཅིག་རེད།
ནང་དོན་ཆེ་ཤོས་འདི་རེད། འདི་གང་རེད་བརྫས་ལེ། ཉམས་ལེན་གྱི་རྩི་དེ་ལྟ་བ་བརྫས། ལྟ་བ་དེ་ལ་ག་རེ་འདུག
ཅི་ཡང་མི་འཛིན་པ།
དངོས་པོར་མི་འཛིན། དངོས་མེད་མི་འཛིན། གང་ཡང་མི་འཛིན་པའི་ལྟ་བ་དབུ་མའི་ལྟ་བ།
དེའི་ངང་ནས་དེ་ནས། རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ཤེས་བཞིན་ན་རྣམ་རྟོག་འཆར་ཡོང་གི་རེད། ཤེས་
རྣམ་རྟོག་འཆར་འཆར་ཡོད་པ་དེ་ལ། ཉམས་ལེན་གྱིས་དེ་དེ་ཡོད་ན་དེ་ནས། རྟོག་དཔྱོད་མ་ཤོར་བར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
རྟོག་དཔྱོད་མ་ཤོར་བ། རྟོག་དཔྱོད་ཤོར་ན་ཡང་དེ་ནས་དེ་མ་ཐག་ཏུ་དེ་ནས་དེ་ཞིག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཆུ་དང་རླབས་བཞིན་དུ་ཞིག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ལྟ་བུ་ངང་ནས་དེ་ནས་དེ་ལ་གསལ་སྟོང་རེད་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་བག་ཡོད་པ་དེ་དེའི་ངང་ནས་དེ་ནས། ཨེ་ད་ལྷ་དེ་ཤར་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཤར་ཡོད་ན།
དེ་ལ་ཐོག་མ་ཉིད་ནས་ད། ཨེ། རྗེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་ཆོས་དངོས་གཞི་མ་ཟབ་སྔོན་འགྲོ་ཟབ་གསུང་རྒྱུ་དེ། ད་ཁ་ཤས་ཀྱིས་བསྐྱེད་རིམ་ལ་དཔེ་ཨུ་ཚུགས་རྒྱག་གི་ཡོད་རེད་དེ། བསྐྱེད་རིམ་ལ་ཨུ་ཚུགས་བརྒྱག
ཨོ་ད་དང་པོ་ཚད་མེད་བཞི་ནས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་ནས་གཞི་ཚུགས་ནས་དེ་ནས། ཨེ། གཏང་སྙོམས་ཚད་མེད་ལ་མ་སླེབས་བར་དུ། གཏོང་སྙོམས་ཚད་མེད་ལ་སླེབས་ཚར་དུས་དེ་ནས་ད་ལྷ་སྒོམ་དགོས་རེད།
སྟོང་ཉིད་དེ་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཉིད་དུ་གྱུར་ཟེར། ག་རེ་ཡིན་ན། སྟོང་པ་ཉིད་དུ་གྱུར་ལབ་རེད། ཨོཾ་སྭ་བྷཱ་ཝ་ཤུདྡྷཱ་སརྦ་དྷརྨ་སྭ་བྷཱ་ཤུདྡྷོ྅ཧཾ།
དེ་ནས་སྔགས་གསུམ་མ་དེ་ཤཱུ་ནྱ་ཏཱ་ཛྷ་ན་ལ་སོགས་པ།
ཆོས་དང་བདག་ཉིན་ཡོ་ག་ཤཱུ་དྷ་དེ་ལ་སོགས་པ།
ཆོས་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཉིད་དོ་ཟེར། ང་ཡང་སྟོང་པ་ཉིད་དོ་ཟེར།
རེ་རེ་གཉིས་གཉིས་ཙམ་ཡང་ང་ཡང་།
ལྷ་དེ་མདུན་ན་བསྒོམས་ནས་དེ་ནས་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཉིད་དེ་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཉིད་ཡིན་བསམས་ནས།
ན་ལེ་རེད་གོ་དེ་ནས་ང་རྒས་ཡོད་རེད།
ང་ག་རེ་རེད། བདག་ག་རེ་རེད། བདག་ཀྱང་ལུས་དེ་ལུས་དེ་གདོས་བཅས་ཕུང་པོ་ཐལ་ཕུང་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
ཨོ་གཙོ་བོ་རང་བདག་སྟོང་སོང་ན་དེ་ནས་གཞན་རང་བཞིན་གྱིས་སྟོང་བསྡད་རེད། དང་པོ་་བདག་གཙོ་བོ་ཡིན་པ། ངའོ་སྙམ་པ་དེ་སྟོང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ངའོ་སྙམ་སྟོང་རྒྱུའི་ཆེད་དུ་དེ་ནས།
དང་པོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་དེ་གཙོ་ཆེན་པོ། བྱམས་པ་ཚད་མེད་སྐྱེས་ན་ང་དེ་ཡོད་མ་རེད། དཔེར་ན་མེད་པ་རང་བཞིན་མེད་པ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། ཨེ། ད་མ་གྲུབ་པ་དེའི་ངང་ནས།
དེ་ནས། དེ་ནས་ཁང་པ་བཟོ་དགོས་ན་ས་ཆ་བདེ་བོ་འདྲ་བོ་ཆགས་བསྡད་རེད། སྟོང་རྐྱང་ཞེས་པ་དེ་དང་པོ། ཨེ་ཚད་མེད་བཞི་ནས་སྒོམ་སོང་དུས་དེ་ནས་དངོས་པོ་དོན་དམ་གྱིས་སྟོང་པ་ཉིད་དོན་དམ་ཉིད་བརྟེན་ནས།
མ་གྲུབ་པ་སེམས་རང་གི་རང་བཞིན་གནས་ལུགས་དེའི་སྟེང་ནས།
དེ་རྩི་དེས་གིས་དངོས་གནས་དེ་ནས་ལྷ་བསྒོམ་དགོས་ཟེར།
ཉམས་ལེན་གྱི་བརྩི་ཤེས་པ་མཐོང་།
ལྟ་བ་དང་མ་བྲལ་བ་གསུངས།
ལྟ་བས་མ་ཟིན་བསྐྱེད་རིམ་དང་། །གོ་ཡུལ་ཤོར་བའི་རྟོག་བཏགས་སོགས། །སངས་རྒྱས་ལམ་ལ་ཐག་རིང་བས། །དེ་ལྟ་བས་མ་ཟིན་པའི་བསྐྱེད་རིམ་དེ་ལ། དེ་ནས་སྐྱོན་འཇུག་འོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་ཉམས་ལེན་གྱི་རྩི་དེ་དང་པོ་རང་ལ་ཡོད་དགོས་རེད་བརྫས། དཔེར་ན། ཐང་ཀ་འབྲི་དགོས་ན་ཁྱོད་རས་གཞི་ཡག་པོ་ཞིག་ཡོད་དགོས་རེད་བརྫས། འདིའི་སྐབས་ལ་ལྟ་བ། ལྟ་དེ། ལྟ་བ་རྩི་
ལྟ་བ་ཡིན་ན། འཛིན་པ་མེད་པས། འཛིན་པ་མེད་པའི་ལྟ་བ་ཞིག་ཡོད་ན། དེའི་ངང་ནས་དེ་ནས་ད་བསྒོམས་སོང་ན། དེ་ནས་ལྷ་རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་བསྡད་པ་འདྲ་བོ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་ནམ་མཁའ་དེ། ནང་སེམས་ཀྱི་ནམ་མཁའ་ཕྱི་ཡི་ཕྱི་ཡི་ཕྱི་ནམ་མཁའི་ནམ་མཁའ་གཉིས་བསྲེ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་བསྲེ་བའི་ཐབས་ལ་མིག་བཙུམ་ན།
དེ་ནས་གཅིག་ཀྱང་མི་གསལ། སུ་ཡིན་ན་གཅིག་ཀྱང་མི་བསམ་དུ་དེ་ནས་
རྟོགས་སོང་དུས་གཅིག་ཀྱང་མི་མཐོང་བ་ཆགས་ཡོང་བའི་སྒང་ནས། དེ་ནས་འདིའི་ནང་དེ་ནས་དེ་ནས་མིག་བཙུམ་དུས་ལ་རྣམ་རྟོག་འདྲ་མི་འདྲ་ཤར་ཡོང་། འཇའ་ཚོན་གྱི་འདྲ་མི་འདྲ་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། རང་བཞིན་གྱིས་སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས
ད་ལྷ་གི་སྐུ། ཆུང་ཆུང་ཆུང་ཆུང་། མཚམས་མཚམས་ལ་ཆུང་ཆུང་བསྒོམ། མཚམས་མཚམས་དེ་ཆེ་རུ་གཏོང་ནས། དེ་དེ་དཔེ་ནམ་མཁའ་གང་སོང་བ་དེ་འདྲ་བ་བསྒོམ་ན། ཨོ་ད་
ཕྱི་ཡི་ནམ་མཁའ་དང་གཅིག་པ་རེད་གདའ། ཕྱི་ཡི་ནང་སེམས་དང་གཅིག་པ་རེད་གདའ་བརྫས། ལྷ་ཆེ་རུ་གཏོང་ཆུང་དུ་གཏོང་། དཔེར་ན། སྤྱན་རས་གཟིགས་ཡོད་ན། དེ་ནས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུར་ཁྱབ་པའི་བཅུ་གཅིག་ཞལ་བརྫས་ལེ།
ནམ་མཁའ་དེ་དེ་ནས། ཇི་ནས་
སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་སྤྱན་མིག་གིས་གང་བསྡད་ཡོད་པ་དེ་འདྲ་བོ་རྒྱུན་དུ་བསྒོམས་བསྡད་ཡོད་ན། དེ་ནས་དེའི་གོམས་གཤིས་དེ་སྟོང་པ་གི་ཚུལ་བརྫས། ཨོ། སྟོང་སྦྱང་རེད་དེ་ནས་ཞེ་དྲག་དགོས་ཀྱི་མ་རེད། དེ།
དེ་རེས་སྐད་ཅིག་དྲན་རྫོགས་ཀྱང་སྒོམས་གསུངས། ད་ལྟ་སྐྱོབ་པ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་སྒོམ་ལ། ལྷ་སྒོམ་ལུགས་སྒོམ་ལུགས་གཉིས་ལས། དང་དུང་དེ་ལས་སྔགས་བསག་མི་དགོས་བསྐྱེད་རིམ་རྣམ་པ་བཞི་ཡོད་རེད། དེའི་ནང་ནས་
ཨེ། བསྐྱེད་རིམ་དེ་ནས། རྗེས་མ་རྗེས་མ་དེ་ལ་སྐད་ཅིག་དྲན་རྫོགས་གསུང་གི་ཡོད་རེད། སྐད་ཅིག་དྲན་རྫོགས་དེ་དེ་ནས་
མཐར་ཐུག་གི་དེ་ནས་ལྟ་བ་རྟོགས་སོང་ལེའི་གང་ཟག་དེ་དང་།
ལས་དང་པོ་པའི་གང་ཟག་གཉིས་ཀ་ལ་དེ་ནས་
ལྷ་ལ་གཅིག་ཅར་དོགས་པ་ཟ་མི་ཉན་རེད་གསུངས། སྐད་ཅིག་དྲན་རྫོགས་དེ་ཏོག་ཙམ། ཨེ། གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། སྟབས་བདེ་པོ་ཡོད་རེད།
ཨེ། སྐད་ཅིག་དྲན་རྫོགས་དེ་གང་རེད།
དང་པོ་གཞི་ལ་དེ་རེད།
ཉམས་ལེན་གྱི་རྩི་ཞེས་པ་དེ། རྩི་གཉིས་ཡོད་རེད།
གཅིག་དེ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཕན་དགོས་བསམས། བྱམས་པ་ཚད་མེད་དེ། དེ་དུས་རང་ལས་ལྷ་དྲན་ནས་དེ། དེ་ཡང་ཉམས་ལེན་གྱི་རྩི་རེད། དཔེར་ན།
ཨོ། འདི་ནང་ནས་ང་། ངའོ་སྙམ་པའི། ང་ལྷ་སྒོམ་གྱི་ཡོད་བསམ་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་མ་རེད། དེས་ངའི་ངང་ལས་འཁྱགས་རོམ་གྱིས་འཁྱག་རོམ་ལ་ཕན་
གྱི་མ་རེད། སྤྱིར་བཏང་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་གཙོ་བོ་བྱེད་ནས། དེ་ནས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་བྱེད་བསྡད་པའི་སྐབས་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་དགོས་
ཡོད་བསམས་ནས་ལྷ་སྐད་ཅིག་དེ་ལ་དེ་ནས་སྭ་ཡ་གི་དེ་ཧྲཱི་ལ་འགྱུར་སོང་ཟེར། དེ་ནས་ལམ་དེ་ཧྲཱི་དེ་སྒོམ། དེ་ནས་ཧྲཱི་དེའི་སྒང་ནས་དེ་ནས་ལམ་ཟེར་སྐུ་དེ་ལམ་ཟེར་དེ་ནས།
ཆུ་ནང་ལ་ཉ་ལྡང་བ་ལྟ་བུ་གསུངས་ཡོད་རེད། སྐད་ཅིག་གིས་དྲན་ན་དེ་ཏིག་སི་སྟབས་བདེ་བོ་ཡོད་གསུངས། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་དེ་ལྟ་བུ་གསུང་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་མཐར་ཐུག་རྣལ་འབྱོར། དཔེར་ན་ཁོ། ཨེ།
ཐེག་པ་ཡང་རྩེ་ལ་གནས་པའི་རྣལ་འབྱོར་དང་། ལས་དང་པོ་པ་གཉིས་ཀ་ལ་དེས་
ཨེ། སྐད་ཅིག་དྲན་རྫོགས་དེ་ཏིག་སི་གཟབ་གསུངས། དེ་ཚོ་ལ་ཉམས་ལེན་དེ་ལྟ་བུའི་གཅིག་ལྷ་ལམ་སུམ་དྲན་ཙམ་ལ་དེ་ནས། ཨུམ།
སེམས་དེ་ལྷ་ལ་སེམས། སེམས་བསྡད་ལེ་དཔེ།
ལྷ་ཐམས་ཅད་ཐུགས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ང་གི་སེམས་འདིའི་རྒྱུ་བ་ནི་གཅིག་པ་རེད་ཟེར་དེ།
ད་ད་ལྟ་དག་པ་དག་དྲན་གཅིག་གིས་སྒོམ་དུས།
ལྷ་དེ་དངོས་གནས་རེད་ལ་མ་རེད་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད།
གསལ་དག་བརྟན་གསུམ་ཡོད་རེད། དེའི་ནང་ནས་གལ་ཆེ་ཤོས་དེ།
དེ་ཡིན་པ་བརྫས། བརྟན་པ་དང་ང་རྒྱལ་བརྟན་པ་བརྫས།
ངས་ལྷ་བསྒོམ་ན། ང་ལྷ་དེ་ལ་མ་རེད། ད་རང་གིས་རང་ལ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན།
ཨོ། དང་པོ་དེ་སེམས་བདེར་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ། བདག་འཛིན་མེད་པའི་སེམས་དེ། ལྷ་གི་སེམས་ང་གཅིག་པ་རེད་བརྫས།
བར་དུ་དེའི་སྟེང་ནས་དེ་ནས་ལྷ་བྱང་ཆུབ་སེམས་རེད། ལྷ་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་རེད་བརྫས། དེ་རིང་ང་དངོས་གནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཕན་དགོས་བསམས་ལེའི་བློ་དེའི་སྐབས་ནས། ང་བདག་འཛིན་མི་འདུག་བརྫས། དེའི་སྐབས་ནས་ལྷ་
ལྷ་དེ་དེ་འདྲའི། ཨོ། ད་ལྷ་དེ་མངོན་སུམ་རེད་འདུག་བརྫས། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེས་མ་དགྲོལ་བའི་ཕྱིར། དེ་རེས་ལྷ་དེ་ངས་མངོན་སུམ་རེད་འདུག་བསམས་ལེ་ལ། དེ་ནས་དེ་ནས་ཨེ། དག་ལས་གཙོ་བོ་
དག་པ་བརྫས། གཞི་ནས་དག་པ་རེད་གདའ་བསམས་དེ་ནས་
ང་རྒྱལ་བརྟན་པ། བརྟན་པ་རེད། བརྟན་པ་ང་རྒྱལ། ང་ལྷ་རེད་ཤག་བསམ་ནས། དེ་ང་རྒྱལ་བརྟན་པོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བརྫས། ལྷ་བསྒོམ་རྒྱུ་ལ།
ད་རྣམ་པ་གསལ་པ་དེ་ནས་མང་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ཐམས་ཅད་དཔེ་དེབ་ནང་ན་མང་པོ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། སྐུ་རྒྱན་འཆར་ལུགས་ཡོན་ཏན་དྲན་རྒྱུ་གཙོ་བོ་དེ་བསྟེན་པ་ང་རྒྱར་བསྟེན་པ་ཟེར།
གཅིག་རྐྱང་མ་གཏོགས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་དགོས་བསམས་སྐྱེ་གནས་དེ་ལབ་ཙམ་བྱས་ན་གསལ་རུང་མི་གསལ་རུང་། ཨེ། དེ་ནས་ཡང་དེ་ཡིས་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ། ཡི་དམ་ལྷ་རུ་གསལ་བར་སྒོམ་གསུངས། ཡི་དམ་ཟེར་ན་ད་ད་ལྟ་། ཨེ་ལྷ་མང་ལྷ་མང་པོ་ཡོད་རེད།
ལྷ་མང་པོ་རེད་དེ། སོ་སོ་རང་གི་སྒང་ལ་དད་པ་བྱེད། གང་ན་གོམས་འདྲིས་ཆེ་ན་དེའི་ལྷ་དེ་སྐུ་དེ་བསམ།
ལྷ་ཡི་སྐུ་བསམ་ཡག་དེ་ག་ར་རེད་དུག་སློག་འདྲ་བ་རེད་ཟེར།
ནང་སེམས་དེ་ས་གཅིག་པ་རེད། ག་རེ་རེད།
ཨེ། ཉམས་ལེན་གྱི་རྩི་ཞེས་པ་དེ་ད།
ཨེ། ལྟ་བ་མཐོ་དམན་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོད་རེད་དེ། བྱམས་བརྩེས་སམས་པས་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། བྱམས་པ་ཚད་མེད་སེམས་ཅན་ལ་ཕན་དགོས་བསམས་བྱས་བློ།
དེ་དང་མ་བྲལ་ན། དེ་ནས་ནང་སེམས་ཀྱི་ལྷ་བརྒྱ་བསྒོམས་ན་དེ་ནས་ནང་ཨེ།
སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་འཇུག་གསུངས། ཨེ།
སྟོང་ཉིད་རྟོགས་་དང་མ་རྟོགས་ག་རེ་ཡོད་ན་ཡང་། བྱམས་བརྩེ་དེ་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་ཚང་མས་ཧ་གོ་གི་རེད།
དེ་དང་མ་བྲལ་དེ་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་དང་མ་བྲལ་བ།
གཙོ་བོ་གོ་དགོས་ཡག་གང་རེད།
ལྷ་ཡི་སྐུ་རྒྱན་ཆ་ལུགས་དེ་དུག་སློག་འདྲ་བོ་རེད་ཟེར།
ནང་སེམས་གཅིག་རེད་ཟེར།
ལྷ་བརྒྱ་ལ་སེམས་གཅིག་དེ་ཤེས་རྒྱུ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར།
ལྷ་སྒོམ་རྒྱུ་ལ་སྙིང་ཁ་སྙིང་ཁ་ཆེན་པོ་བཅུ་ཡོད་གསུངས། གང་རེད།
ལྷ་རང་རྒྱུད་པ་བསྒོམས་ནས། གྲངས་སྔགས་རང་རྒྱུད་པ་བསྡད་ན།
དེ་ནས་སྲིན་པོ་བྱ་ཡི་གཤོག་པ་སྐྱེས་ནས་བར་དོ་ནས། ལྷ་དེའི་གཟུགས་ལྟ་བུ་ཞིག་ལ།
དེ་ནས་སྲིན་པོ་ལྟ་བུ་དེ་ནས། སེམས་ཅན། ཨེ། ཚེ་སྲོག་ལ་ཧམ་སེམས་སྐྱེ། དེ་ནས་དེ་ནས་ཡི་དྭགས་མཁའ་ལ་རྒྱུ་བའི་ཡི་དྭགས། དེ་ལྟ་བུར་སྐྱེས་འགྲོ་རེད། གཟུགས་དེ་ཡིན་པ་ལ་སྐྱེས་འགྲོ་རེད། ཉེན་ཁ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
རེད། དེ་བས་ན་ལྷ་རང་རྒྱུད་མ་ཤེས་པ་ནི། ཨོ་ལྷ་འདི་ད་གཤིན་རྗེའི་ཕུར་པ་དེ་དཔེ་ན། ད་དགྲ་བོ་དེ་ད་འདི་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར་ནས། ཨོ། དེ་ཁ་ཁ་ཁ་ཁ་རེད་ཟེར།
ལྷ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ང་ཚོ་ཐ་མལ་པ་ནང་བཞིན་མི་ཁ་ཁ་ཁ་ཁ་རེད་ཙང་ན། ལྷ་རང་རྒྱུད་པ་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེའི་ནང་ནས་དེ་ནས་རང་གི་སེམས་ཀྱི་ཀུན་སློང་དེ་ཡང་གཞན་ལ་ཞེ་སྡང་དང་ཕྲག་དོག་གི་སྒོ་ནས་ལྷ་
ཧ་གོ་ན། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུའི་འབྲས་བུ་ཡང་དེ་ལྟ་བུ་བྱུང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། གཙོ་བོ་འབྲས་བུ་དེ་ངོ་ཚོ། སྡུག་བསྔལ་ལས་གྲོལ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྒོ་འཕང་ཐོབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། མཐར་ཐུག་སངས་ཟེར་ན།
བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་འདི་སངས་ནས་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་མེད་པའི་བདེ་བ་ཆེན་པོ་དེ་ཐོབ་རྒྱུའི་ཆེད་དུ་དེ་ནས་ལྷའི་སྐུ་སྒོམ་དགོས་ཀྱི་རེད། དེ་ནས་ཁྱེད་རང་མི་ཚེ་འདི་ལ་གཅིག་ཕན་བཏག་གནོད་བྱེད་ཞེ་སྡང་ཕྲག་དོག་གི་ལས་ཀ་
བྱས་པ་ཙམ་གྱིས་དེ་ནས་འཁོར་བ་དང་གཅིག་པ་རེ་ཞིག་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་རེད། ཨེ།
ལྟ་བས་མ་ཟད་པར་བསྐྱེད་རིམ་དང་། ད་ད་ལྟ་ཞེ་སྡང་དང་ཕྲག་དོག་ལྷ་རང་རྒྱུད་པ་སྒོམ་ན་གཉིས་ཀ་ཡོད་རེད། དེ་ཡང་ཤེས་དགོས་རེད། དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ལྷ་མཆོག་ཐམས་ཅད།
ཞེ་སྡང་ཡོད་རེད། ཨོ་ད་དེ་གསོད། གཏུབ། གཏུབ། གསོད་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཤར་ལ་རྒྱུགས། ནུམ་ལ་རྒྱུགས།
ག་རེས་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཞེ་སྡང་སུ་ལ་ལང་དགོས་རེད།
ཕུལ་བ་དེ་ནས་དཔེར་ན། ཨོ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ནས། ཨེ།
དེ་ནས་སྡུག་པ་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཐུགས་འཁྲུག་པར་ཤོར་ནས། སྡུག་པ་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཞེ་སྡང་ལངས་ན། སྡུག་པ་ཅན་ག་རེ་རེད་ཟེར་ན།
ད་འཛམ་བུ་གླིང་འདི་ཡང་སྔོན་གྱི་རྒྱུ་ལས་ངན་པའི་དབང་གིས། ཨེ། རྐྱེན་ད་འདི་ལྟ་བུ་ཁོ་ཚོ་སྨོན་ལམ་ལ་བརྟེན་ནས་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ཕོག་ཐུག་གཏོང་ཐུབ་ནས་དམག་དེ་ཡོད་མ་རེད།
རྒྱབ་པས། མི་ལ་ན་ཚ། དེ་ནས་ཚུར་ལ་མགོ་སྐོར། དེ་ལ་སོགས་པ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སྡུག་བསྔལ་གཏོང་ཐུབ་ནས། ད་དེའི་ཚོད་ཀྱིས། ཁོ་ཚོ་རྒྱུ། དེས་གནོད་པ་གཏོང་བའི་རྒྱུ་ཞེ་སྡང་གི་རེད།
ཞེ་སྡང་དང་ཕྲག་དོག་དེ་ལ་སོགས་པ།
རྒྱུ་འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་གསུམ་གསུང་
འདོད་ཆགས་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། དེས་དེ་ནས། འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་གསུམ་འདི་གང་ལ་གནས་ཟེར་ན། ཨེ། གཏི་མུག་ཤ་ལ་གནས། འདོད་ཆགས་ཁྲག་ལ་གནས། ཞེ་སྡང་རུས་པ་ལ་གནས་ཟེར།
དེ་བས་ན་དེ་ནས་ལྷ་ཐམས་ཅད་ལ་ཤ་ཁྲག་རུས་གསུམ་ཕུལ་བ་འདི། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་གྱི་ཞེ་སྡང་ཕྲག་དོག་འདི། ཞེ་སྡང་ཕྲག་དོག་འདི་ལས་མེད་པར། ཞེ་སྡང་ཕྲག་དོག
དེ་མེད་ན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་དེ་གཞི་ནས་གཙང་མ་གཙང་རྐྱང་། སངས་རྒྱས་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཡས་ནས་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་དེ་མེད་པར་བྱས། ད་ད་ལྟ་ཧ་ཅང་། ཨེ། སྲེད་པ་དང་བྲལ་བ་སྦྱིན་སྲེག་ལ་སོགས་པ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་གང་ན།
ཧ་ཅང་དེ་ལས་ངན་གཏིང་མཐུག་པོ་དེ་ནས་ཨེ་ཤུགས་ཆེན་པོ་ཡོད་ན་དེ་ནས། མི་ཐད་དེ་ཕུང་ཁམས་བསྐྱེད་མཆེད་དེ་ཤ་ཁྲག་རུས་པ་ལས། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་ཉོན་དུག་གསུམ་དེ་ཤ།
ཁྲག་རུས་གསུམ་ལ་བསྒྱུར་ནས། དེ་ནས་དེ་གཙང་མ་བྱེད་གཤག་བཅོས་བྱས་པ་ནང་བཞིན། དེ་ནས་རྣམ་ཤེས་དེ་གཙང་མ་གཙང་རྐྱང་བྱས་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་བསྒྱུར་ནས། དེ་ནས་ཨེ་སངས་རྒྱས་དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས།
བསམ་པའི་གྲུ་ལ་ཁོ་ཚོ་ཆོས་སྐུ་ཐོབ་པ་དེ་ལྟ་བུ། དེ་ནས་མཐར་ཐུག་སངས་རྒྱས་གོ་འཕང་ཐོབ་པ་དེ་ལྟ་བུའི་བསམ་བློ་བཏང་ནས། ཞེ་སྡང་གང་ལ་ལེན་དགོས་རེད་ཟེར་ན། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་དེ་ལ་ཞེ་སྡང་ལང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། འོ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ལྷ་ཁྲོ་བོ་ཐམས་ཅད། ཕྱི་ཡི་ཚིག་གི་དེ་ནས་བདག་དགྲ་གནོན་བྱེད་ཟེར། བདག་དགྲ་གནོད་བྱེད་དེས་ག་རེ་བྱེད་ཀྱི་འདུག
བདག་དགྲ་གནོད་བྱེད་ཀྱིས་ཁྱོད་ལ་གནོད་ཀྱི་བསམ་ན་ན་ཞེ་སྡང་གིས་དེ་གཏོང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཕྲག་དོག་གིས་གཏོང་ཡོད་གི་རེད།
ཁྱེད་རང་ལ་ག་རེ་འདུག ང་སོ་སོ་ལ་བདག་འཛིན་ཡོད་རེད་ཟེར། སོ་སོ་བདག་འཛིན་དེས། སོ་སོ་ཀུན་གྱིས་ལས་དེ་ལྟ་བུ་བསགས་ན། ད་ཁོ་ཚོས་ཕ་རོལ་པོ་དེ་གནོད་པ་མི་དེ།
མི་དེ་གིས་གལ་ཡོད་མ་རེད། ནང་སེམས་ཀྱིས་དེ་ནས། མི་བཟང་པོ་ཡོད་ན་སེམས་བཟང་པོ་ཡོད་ན་མི་བཟང་རེད། སེམས་ངན་པ་ཡིན་ན་དེ་ནས་མི་ངན་པ་ཆགས་ནས་ནང་གི་སེམས་དེ་རེད་ཟེར།
ཨེ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་འཇུག་ནང་ལ་གསུངས་ནས་དེ་ནས་ཕལ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དགྲ་གསོད་དགོས་ཟེར་ནས། མི་དེ་གསོད་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
མ་རེད་ཟེར། དགྲ་དེ་བསད་ཁོ་ཞེ་སྡང་དེ་བསད་ཡོད་མ་རེད། སྐྱེ་བ་ནས་སྐྱེ་བ་ཚེ་རབས་ནས་ཁྱེད་ལ་ཚུར་ཨ་ལན་ལེན་གྱི་རེད་ཟེར། ཨོ། ཡང་ཁྱོད་ཕར་བསད། ད་ལྟ་ཕར་བསད། ཨོ།
མ་འོངས་་ལ་ཚུར་བསད་དེའི་འཁོར་ལོ་འཁོར་ནས་དེ་ནས། རྒྱུན་མི་ཆད་པ་དེ་ནས་ལས་འཕེལ་འགྲོ་གི་རེད་བ་ཟེར། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་ལས་དང་ཉོན་མོངས་པའི་མཚམས་གཅིག་བཅད་ནས་དེ་ནས། ལས་ངན་པའི་རྒྱུན་དེ་བཅད།
ཁོ་ཚོ་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་མེད་པར་བྱས་ནས།
དེ་ནས་མི་ཚེ་དེ་ཤ་ཁྲག་རུས་གསུམ་དེ། ཨེ། ཕར་ཚོགས་ལ་སྦྱིན་པ་འདྲ་བོ་གཏོང་། དེ་ནས་མགྱོགས་པོ།
ཤ་ཟ་ཐམས་ཅད་ལ་ཕར་སྦྱིན་པ་གཏོང་། དེ་ནས་དེ་ལ་རྣམ་ཤེས་དེ་གཙང་མ་བཟོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བུ་བསམས་ནས། ཨེ།
ཞེ་སྡང་ལངས་ས་དེ་ལྷ་ཁྲོ་བོ་ཐམས་ཅད། ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་རང་གཞན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་དགྲ་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་དེ་ཡིན་པ་བསམ་ཧ་གོ་ནས། དེ་ནས་ལྷ།
ཁྲོ་བོ་ཉམས་ལེན་བྱས་ནས་དེ་ནས་དངོས་གནས་དེ་ཡིས་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཐོབ་ཡ། ཨེ། དེ་བསམ་བློ་གཏང་དགོས་རེད། ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ། དེ་ནས་མེ་ལོང་ནང་གི་གཟུགས་བརྙན་ལྟར་གསུངས།
མེ་ལོང་གི་གཟུགས་བརྙན་དེ། ད་ལྟ་ང་ཚོ་ཕྱི་ཡི་མེ་ལོང་མིག་དང་འབྲས་བུ་དེ་མེ་ལོང་རེད། དེ་ལ།
ཕྱི་ཡི་གཟུགས་བརྙན་ཤར་ཡོང་གི་འདུག་ག་ཟེར། དེ་ནས་མེ་ལོང་མེ་ལོང་རེད། དེའི་གཟུགས་བརྙན་དེ་གཟུགས་བརྙན་དེ་ཤར་ན།
དངོས་པོ་མཐོང་རྒྱུ་ཡོད་བ་འཛིན་རྒྱུ་མེད་པ། ཡིན་ནའང་དེ་ད་ལྟ་སེམས་ཀྱི་སེམས་ཁོ་རང་མེ་ལོང་ལྟ་བུ་ཡིན་པ་ཧ་གོ་དགོས་རེད། མིག་བཙུམས་ནས་དེ་ནས་སེམས་ལས་ཤར་གྱི་འདུག་ག་སེམས་དེ།
མེ་ལོང་ནང་རེད་ཟེར། མེ་ལོང་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་པ་རེད་ཟེར། ཨོ་དེ་ཡིན་ན་མེ་ལོང་གཅིག་པུ་ལ་བཟུང་ནས། ཨོ་འདི་མེ་ལོང་ཟེར། ཡང་མེ་ལོང་ནང་བཞིན་མ་ཟེར། མ་རེད་ཟེར། མེ་ལོང་འདི་ཕྱི་ཡི་དཔེ་
དེ་རེད། སེམས་དང་མེ་ལོང་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་རེད་ཟེར། ཨ། དེ་ནས་དེ་མིག་བཙུམ་བསྡད་ནའང་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་གང་ཡང་ཤར་ཡོང་གི་རེད། དེ་ནས་དེའི་ངང་ནས་རྒྱན་དང་ཆ་ལུགས་རྫོགས་པར་འོང་གསུངས། དེ་ནས་ལྷའི་
ཐབས་ལམ་དེ། ཡུན་རིང་པོ་དེ་བརྟན་པོ་ཆགས་དགོས་ན། དེ་ནས་དེ་རྒྱན་དང་ཆ་ལུགས་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས། ཨེ། དག་པ་དྲན་པ་གསུངས། རྒྱན་དང་ཆ་ལུགས་རེ་རེ་ལ་
ད་ང་ཚོ་ཐ་མལ་འཁྲུལ་པའི་དབང་རེད། ད་འཁོར་བའི་བྱ་བ་ཆུང་ཆུང་ལུས་རེ་རེའི་སྟེང་ལ་བག་ཆགས་རེ་རེ་ཞོག་འོང་གི་རེད། ཚུར་ཚུར་བག་ཆགས་ཞོག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ལྷ་ཡི་འགུལ་རྒྱན་ཟེར་ན་དེ་ནས་གསལ་དགོས་ན། དེ་ནས་ལྷ་ཡི་འགུལ་རྒྱན་ལྷའི་སེམས་ལ། དཔལ་གྱི་ཕྱུ་བ་དེ་ལ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་སེམས་ཀྱིས་དང་པོ་དབུ་རྒྱན་
དེ་ནས། དེ་ནས་བསམ་བློ་གཏོང་། དེ་ནས་ཡིད་ཅན་དེ་ནས་དེ་དག་པ་ཟེར། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་ག་རེ། ཨོ་དབུ་རྒྱན་ལ་རིགས་ལྔ་འདུག་ཟེར། རྒྱལ་བ་རིགས་ལྔ་རེད་དེ་
ག་རེ་རེད། དཔེ། ནང་གི་སེམས་རྒྱུད་དེ་ཉོན་མོངས་ལྔ་དེ་ཡེ་ཤེས་ལ་དམིགས་ཡུལ་བཟུང་བའི་རྟགས་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོས་ཐམས་ཅད་དབང་སྐུར་བྱིན་རླབས་དེ་དེ། ཉོན་མོངས་ལྔ་དེ་རྒྱལ་བ་རིགས་ལྔ་ལ་སྒྱུར་བའི་ཐབས་བྱས་ནས། ཨེ། དེ་ནས་དེ་གང་རེད་དེ་ནས། བདག་འཛིན་དེ་རྩ་བ་ནས་བསྒྱུར།
ཡོང་ན། བདག་འཛིན་དེ་གཞན་ཕན་ལ་འགྱུར་ཡོང་ན། དེ་ནས་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་ཉོན་མོངས་ལྔ་དེ་རང་བཞིན་གྱིས། ཨེ། སོ་ཐར་ཡིན་ན་ཕར་ཕྱིན་དྲུག་ལ་འགྱུར་ཡོང་གི་རེད། ད་གསང་སྔགས་ལ་ཉོན་མོངས་ལྔ་ཡེ་ཤེས་ལྔ་ལ་འགྱུར་ཡོང་གི་
དེའི་རྟགས་ལ་དེ་ནས་ད། རིགས་ལྔ་ཡབ་ཡུམ་ཟེར། འོ་ད་དེ་ལྟ་བུ། ཨེ། དོན་འདི། འདི་དག་པ་རེད་དེ་དྲན་ནས། སེམས་རི་མོས་འཐེན་ནས། དེ་ནས་ལྷ་དེ་མངོན་སུམ་རྣམས་ཀྱིས་དེ་ནས།
ཤར་ཡོང་དགོས་རེད་གསལ་བ། ཨེ། དེ་ནས་ག་དུས་བསམས་ན་ལམ་སེ། དེ་ནས་རྗེས། དེ་ནས་རྗེས་མར་བརྗེད་ཡ་མེད་པ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་
ཨོ་དེ་སྐབས་དེའི་ད་ལུས་དེ་གྱུར་ཡོད་རེད། ལུས་དེ། བརྗེས་འགྲོ་གི་རེད་ཕར། ལུས་དེ། ག་དུས་ཡིན་ན། སེམས་འདི་ལྷང་ངེར། མ་གཅིག་པའི་བུ་ལྟ་བུར་གསུངས། ལྷ་འདི་སེམས་ལ་བརྗེས་ཡ་མེད།
རེད་བ། དེ་ད་ཉམས་ལེན་བྱས་ནས་ལམ་སེ་གཅིག་ཐང་ཀ་དང་སྐུ་འདྲ་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐུ་གཟུགས་ལམ་སེ་སེམས་ལ་ཤར་ཡོང་གི་རེད། ཨོ་དེ་དུས་རང་གི་སེམས་ལ་ཤར་འདུག་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་རང་གི་སེམས་ལ་གཞན། གཉིས་འཛིན་མེད་ན། རང་གི་སེམས་དེ་གཞན་རེད་ཅི་ཀྱང་མ་བསམས་ནས་ཤར་བསྡད་བ་དེའི་ནང་ནས་ཕར་སྒོམ་བརྒྱབ་བསྡད་བཞག་ན། དེ་གཉིས་སུ་མེད་པར་ཆགས་བསྡད་རེད། བརྟག་དཔྱད་འདྲ་བོ་
ཨོ་འདུས་ན་འདི་རེད། ཡང་ཁ་ཅིག་གིས་འདི་འདུ་བྱེད་བདག་རྐྱེན་གཉིས་དགོས་རྒྱུ་དེ་གཉིས་འཛིན་གྱི་དེ་ང་འདི་ན་འདུག་ཟེར། འདུ་བྱེད་བདག་དག་རྐྱེན་ཡང་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་གསུང་ཡོད་རེད། གང་ལ་གང་འདོད་ན་དེ་ལ་དེར་བསྟན་
མ་རེད། རྒྱུན་དུ་དེ་ནས། ཨེ། འདུ་བྱེད་སྒོམ་ན། ཕྱི་རོལ་ལ་འབྱུང་བ་ཐམས་ཅད་ལྷ་རེད་ཟེར། ཨོ་རང་བཞིན་ཡོད་རེད་ཟེར། རང་ལ་ལྟོས་ཏེ་གཅིག་པ། དཔེར་ན། སྡོང་པོ་ཆེན་པོའི་རང་ལག་ཡལ་ག་ལྟ་བུ་ཟེར།
གཞི་སེམས་གཅིག་ཡིན་པ་ལ་དེ་ནས་གནས་སྐབས་དེ་ནས་དེ་ལ་བདག་གཞན་གཉིས་ཡོད་པ། འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་
སྡོང་པོ་གཅིག་དང་ཡལ་ག་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར། དེ་ལྟ་བུ་བྱེད་ན་དེ་ནས་བདག་གཞན་དབྱེར་མེད་ཟེར། བདག་དོན་དབྱེར་མེད་ཟེར་
དེ་ནས་རྒྱན་ཆ་ལུགས་འདི་ལ། རྒྱན་དང་ཆ་ལུག་གསལ་བར་སྒོམ་གསུངས། དེ་དོན་དག་ཧ་ཅང་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ལྷ་ཁོ་རང་གང་རེད།
སྐུ་སྐྱེ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ནང་ཐུགས་རྒྱུད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད། ཨ། ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ཨོ། ལྷ་དེའི་ཡོན་ཏན་དེ་འགྲེལ་བཤད་རྒྱག་དུས་སྐུ་སྐྱེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཨེ། ཡག་ག་ཡོད་རེད།
འཕྲིན་ལས་དེ་ལ་ཕྱག་རྒྱ་ལ་བརྟེན་ནས་འོ་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་སེམས་ཀྱི་རྟོག་པ་འབྱུང་རྫོས། མཁའ་ཁྱབ་དེ་ལ་རྟོག་སེམས་རྩད་ནས་གཅོད་བརྫས་ནས་དཔེར་ན་
དེ་ནས་ཕྱག་མཚན་ཐམས་ཅད་རེད། དེ་ནས་ལྷ་དྲག་པོ་ཐམས་ཅད་ཡིན་ན། ཞི་བ་ལྷ་དེ་ནང་བཞིན་ཕྱག་མཚན་འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཡིན་ན་ཡང་ཕྱག་མཚན་ལྷ་ཁ་ཤས་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཕྱག་མཚན་དེ་ལ་དོན་ལ་
འཕྲིན་ལས་ཀྱི་བརྡ་སྟོན་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཡོན་ཏན་ཚང་མ་ག་རེ་ལ་ཡོད་རེད་སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡི་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་ནས་དེ་ནས་ཡོན་ཏན་དེ་ཚང་
ཚང་མ་འབྱུང་འོང་གི་ཡོད་རེད། འབད་རྩོལ་མ་དགོས་པར་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། མདོར་ན་སེམས་དེ་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་དང་། གནས་ཐུབ་ན་དེ་ཡི་ལྟ་བུ་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བརྫས། དེ་རྒྱན་དང་ཆ་ལུགས་རྫོགས
ཨེ་དེ་ནས་དེ་རིང
ཆུ་ནང་ཟླ་བ་དེ་ཐམས་ཅད་དོན་གཅིག་པ་རེད། མེ་ལོང་དེ་ད་དེ་ཡི་དོན་དམ་ལ་སྣང་ལ་རང་བཞིན་མེད་པ་བརྫས། སྣང་
སྣང་ལ་རང་བཞིན་མེད་ད་ད་ལྟ་འཇའ་མཚོན་ད་ལྟ་དཔེ་བཞག་བཤད་རེད། དངོས་པོ་དང་མཚན་མ་མ་གྲུབ་པ་ཟེར་
དེ་ལ་དེ་ནས་
སྣང་ལ་རང་བཞིན་མེད་པ་བསྐྱེད་པ་ཡི་ནི་རིམ་པ་དང་། རྫོགས་པ་ཡི་ནི
རྫོགས་པ་ཡི་ནི་རིམ་པ་གཉིས། རིམ་གཉིས་འོ་
རིམ་གཉིས་མཉམ་པར་གནས་པར་འོ་རིམ་གཉིས་མཉམ་པར་
གང་གནས་པ། འདི་ནི་སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་ཡིན་
བསྐྱེད་རིམ་རྫོགས་རིམ་གཉིས་བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་དེ་ད་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་རེད་ཟེར་
ཡིན་ན་ཡང་དེ་
ད་བསྐྱེད་རིམ་རྫོ་རེད་བསྐྱེད་རིམ་རྫོ་དུས་གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་དེ་ལ་འདུས་བསྡད་རེད།
ད་ལྟ་ང་ཚོར་སྣང་བའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་
ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་གཞལ་ཡས་ཁང་། ནང་བཅུད་སེམས་ཅན་
ཨ་ལྷ་དཔའ་བོ་མཁའ་འགྲོ་དེ་ནས་
གསང་སྔགས་ལ་དེ་ཡི་ང་ཚོ་
སྣང་གྲགས་རིགས་གསུམ་བརྫས་
སྣང་བ་ཐམས་ཅད་ལྷ། གྲགས་པ་ཐམས་ཅད་སྔགས། བདེ་མཆོག་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རོལ་པ་བརྫས་ནས་
དེ་ལ་ཕྱི་ཡུལ་ལྷ་དང་སྔགས་ཐམས་ཅད་ལ་རང་གི་
དངོས་པོར་འཛིན་པ་དངོས་མེད་དུ་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་མེད་པ། གཅིག་ཀྱང་མི་འཛིན་པ་
སྣང་ན་རང་བཞིན་མེད་པ་གསུང་། དེ་ནས་དེ་ལ་བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་ཟེར་
གསལ་བའི་ཆ་དེ་བསྐྱེད་རིམ་
བསྐྱེད་རིམ་གྱིས་དེ་ནས་དངོས་པོ་དང་མཚན་མའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་འོ་ག་ལེར་དག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
སྟོང་པ་ཆ་དེ་ཡིས་དེ་ནས་མི་འཛིན་པ་
ཨེ། ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་དེ་ད་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་རེད་གསུངས་
ཨེ་དེ་དེ་སྐད་རྡོ་རྗེ་འཆང་གིས་གསུང་ཟེར་
བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་དེ་
ཨོ་འོ་གསང་སྔགས་ཉམས་ལེན་རྩ་བ་ཡིན་
བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་དེ་གསང་སྔགས་ཉམས་ལེན་རྩ་བ་གསང་སྔགས་ཀྱི་ད་
ག་རེ་ཡིན་ན་བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་དོན་ལ་དེ་ནས་སྣང་སྟོང་ཟུང་འཇུག་ཟེར་
ཨེ གང་རེད་ཟུང་དུ་འཇུག་བརྫས་ན་དེ་བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་བརྫས་ན་
བསྐྱེད་རིམ་ལྷ་སེམས་ལ་གསལ་ལེར་ཤར་འདུག་ཟེར་
འོ་མིག་བཙུམ་ན་ཡིད་ལ་ཤར་འདུག་ཟེར་
དེ་ངོ་བོ་ལ་འཛིན་རྒྱུ་མི་འདུག་དེ་ལ་དངོས་པོ་དང་མཚན་མས་དེ་བདག་ཏུ་བཟུང་ནས། དེ་ལ་འཛིན་རྒྱུ་མེད་པ་བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་རེད་
དཔེར་ན་འཇའ་མཚོན་དེ་གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་ལབ་རེད། འཇའ་མཚོན་ངོས་ཟིན་སོང་དེ་ནས་ཟུང་འཇུག་ཟུང་འཇུག་ཐམས་ཅད་དེ་ན་ལ་ཧ་གོ་ཡི་ཡོད་རེད་དཔེར་ན
འཇའ་མཚོན་དེ་གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་རེད་འོ་ད་སེམས་ནང་ལ་ཚུར་ཕྱི་ནས་ནང་ལ་སྐོར་ན་
ཨོའོ་གསལ་བ་དེ་ལ་རྣམ་རྟོག་གང་ཤར། ཆོས་འཇིག་རྟེན་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་སྐྲག་པོ་རྣམ་པར་ཤེས་པ་དེས་ཤེས་འོང་རེད།
ཚུར་ཤེས་མཁན་དེ་ཡི་ངོ་བོ་ལ་བལྟས་ན་དེ་ནས་ནམ་མཁའ་སྟོང་པ་ནང་བཞིན་ཆགས་འགྲོ་རེད་དེ་ལ་གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མ་ཤེས་ན་དེ་ནས་སྟོང་པ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་འཁོར་བ་ཆགས་འོང་གི་ཡོད་རེད། གསལ་
ངོ་བོ་དེ་ཤེས། དེ་ལ་དངོས་པོ་དང་མཚན་མར་འཛིན་དེ་ཡིས་རྗེས་སུ་འབྲངས་ནས་དེ་ནས་ད་འཁོར་བ་དེ་བར་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུང་རྒྱུ་འབྲས་སྐད་ཅིག་སོ་སོའི་རང་གཟུགས་བརྫས།
ལས་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་བསགས་ཚད་ཐམས་ཅད་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་སྲོག་ཆགས་བསགས་རིམ་བཞིན་དུ་དེ་ནས་
ད་འཁྱག་རོམ་འདྲ་བོ་ཆགས་དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་གྲོལ་བར་བྱེད་པ་ལ་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་ཕྱི་ཡི་སྣང་བ་ཐམས་
ཅད་དེ་ལྟ་བུ་བསྐྱེད་རིམ་ངང་ལ་སོང་ནས་སྐྱེ་མཆེད་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སྒང་ལ་ཚུར་བཞག་འོང་ན་
དེ་ནས་སྟོང་མི་སྟོང་གསལ་མི་གསལ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་བསྡད་ན། གནས་ལུགས་སྟེང་ལ་རང་བཞིན་གྱིས་བསྡད་བསྡད་ན་དེ་ནས་
ཟུང་འཇུག་བརྫས། མཐོང་དུས་མཐོང་ཆོས་ཐམས་ཅད་མཐོང་ཆོག་པ། ག་རེ་ཡིན་ན་འདོད་ཡོན་ལ་ལོངས་སྤྱོད་ཆོག་པ།
དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དངོས་པོ་དང་མཚན་མར་མེད་པ་ཞེན་པ་མེད་པ
དཔེར་ན་འདི། འདིའི་ནང་ལ་གསུངས་ཡོད་རེད་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྨོན་ལམ་ནང་ལ།
འོ་འདོད་ཡོན་གདུང་བ་ཕྱིར་བ་མ་སྤང་། འདོད་ཆགས་ཞེན་པ་ཕྱིར་མ་བླངས། གསང་སྔགས་ཀྱིས་ག་རེ་ཡིན་ན་ལོངས་སྤྱོད་ཆོག་པ
འོ་དེ་རེད། འདོད་ཆགས་ཞེན་པ་མེད་པ། འོ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་གོ་ཐུབ་ན་
ད་ད་ལྟ་བསྐྱེད་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་གསང་སྔགས་ཉམས་ལེན་རྩ་བ་ཡིན་གསུང་ནས་ད་འདི་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད།
གསང་སྔགས་ཉམས་ལེན་བརྫས་
ཁར་ཙང་རྗེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱི་གསུང་དེ་དེ་རེད། ཕ་མ་དང་ཡི་དམ་འགྲོ་དྲུག་གསུམ། གཅིག་ཏུ་རྟོགས་པའི་རྣལ་འབྱོར་ལ། ཟེར་ནས་དེ་ནས་དངོས་གནས་
བྱས་དུས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་རུ་བསྒྱུར་སོང་ན་དེ་ནས་ཐེངས་རེ་རེ་ལ་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ས་ཡ་མང་པོ་དེ་ནས་འོ་
སངས་རྒྱས་ས་ལ་བཀོད་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད།་
ཕ་མ་ཡི་དམ་འགྲོ་དྲུག འགྲོ་རིགས་དྲུག་ཐམས་ཅད་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་པས། དེ་ཡི་རྒྱུད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་ལྔ་དེ་དག་སོང་ཚར་ན། དེ་ནས་ཁོ་ཚོ་
ལམ་སང་དེ་ནས་གཞི་ནས་ལྷ་རེད་ཟེར་གདོད་ནས་དག་པ་ལ་གནས་སྐབས་གློ་བུར་དྲི་མས་གསུང་བསྡད་
ཨོའོ་གཞི་ནས་དག་པ་གློ་བུར་དྲི་མ་སེལ་ལས་སླ་བོ་རེད་གསུང་དེ་ནས་ད་རེས་
རྩོལ་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་དེ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད། ལྗིད་ཁོག་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ནང་ཨོ་སེམས་ཅན་ལས་སླ་བོ་གྲོལ་འགྲོ་རེད། མཇུག་མཐར་སེམས་ཅན་མེད་པ་མཐོང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་རེད། དེ་ནས་ད་
གསང་སྔགས་བརྫས་ན་གཞན་གྱིས་ཤེས་མི་ཐུབ་པ་ཉམས་ལེན་མ་བྱས་ན་ཤེས་མི་ཐུབ་པ། ཉམས་སུ་བླངས་ནས་ཉམས་སུ་མྱོང་ན་དེ་ནས་རང་རང་གི་དངོས་གནས་དེ་རྟོགས་ཐུབ་པ་དེ་འདྲ་གསང་སྔགས་བརྫས། གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་གསང་
བཞག་པ་མ་རེད། རྟོགས་མ་ཐུབ་པ་སུས་ཉམས་ལེན་བྱས་ན་དེ་རྟོགས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་
ཨོ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུཾ། ཨོྃ། མ་ཎི་་པདྨེ་ཧཱུཾ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུཾ།
སྐར་མ་ཉི་ཤུ་སུམ་ཅུ་མལ་གསོ་བརྒྱག བགྲོ་གླེང་གནང་ཨ་བགྲོ་གླེང་